# CSR(Client Side Rendering)와 SSR(Server Side Rendering)의 장단점

SPA는 CSR방식으로 렌더링 되고, MPA는 SSR방식으로 렌더링된다.
CSR과 SSR은 유저가 브라우저에서 UI를 어디서 만들어 주는지에 따라 구분한다.

CSR은 클라이언트(프론트)에서, SSR은 서버(백)에서 화면을 구성한다.

## SPA (Single Page Application)

처음페이지를 열 때 CSR방식으로 해당페이지만 불러와 리소스(HTML, CSS, Javascript)를 로딩해서 보여준다.
<br>후에 사용자의 요청에 따라 JavaScript를 이용해 동적으로 화면의 컨텐츠를 바꿔주는데
페이지 새로고침 없이 필요한 데이터만 서버에서 받아와 화면을 렌더링하기때문에 좋은 사용자경험(UX)을 제공할 수 있다.

Angular, React, Vue 등이 있다.

<br>

## CSR(Client Side Rendering)

클라이언트 측에서 UI를 빌드하는 것을 CSR 방식이라 한다.

1. 사이트에 접속하면 브라우저에 Javascript정보가 들어있는 빈 HTML을 전달한다.
2. 받은 Javascript파일을 다운로드하고 유저는 빈화면을 보게된다.
3. 다운로드가 끝나면 리액트코드가 있는 JS파일을 실행
4. 리액트 코드로 UI를 렌더링
5. 유저에게 화면을 보여준다.

### :+1: 장점

- 첫 로딩만 기다리면, 동적으로 빠르게 렌더링이 되기 때문에 사용자 경험(UX)이 좋다.
- 서버에게 요청하는 횟수가 훨씬 적기 때문에 서버의 부담이 덜하다.

### :-1: 단점

- 초기 로딩이 오래걸린다.
- 초기 HTML파일이 비어있기때문에 데이터를 수집하기 어려워 검색엔진 최적화(SEO)가 좋지않다.

### SEO

-웹사이트와 웹페이지를 검색엔진이 쉽게 발견하고, 읽을 수 있게 만들어서 상위노출 시킬수 있도록 만드는 것
유입증가를 시키기위해선 SSR로 개발하는게 좋다.

<br>
<br>

## MPA (Multiple Page Application)

처음 페이지를 열 때 SSR방식으로 전체페이지를 서버에서 미리 렌더링하기때문에 로딩이 오래 걸린다.
페이지를 요청할 때마다 해당 페이지에 관련된 HTML, CSS, JS 파일 및 데이터를 모두 렌더링을 시켜야하기때문에 화면전체가 새로고침되어 사용자 경험이 좋지않다.

REACT를 SSR방식으로 만들기위해선 NEXT.JS를 사용할 수 있다.

## SSR

1. 사이트 접속시 서버에서 react 동작
2. 서버에서 HTML코드를 만들어 완성된 HTML과 Script를 클라이언트로 보낸다.
3. 완성된 페이지를 사용자에게 보여준다.

### :+1: 장점

- HTML파일에 모든 정보가 포함되어 있어 봇이 데이터 수집 가능하기때문에 검색엔진 최적화(SEO)가 좋다.

### :-1: 단점

- 서버에서 전체 페이지를 미리 렌더링하기 때문에 컴포넌트 로딩이 오래 걸리게되면 유저는 빈 화면을 볼 수도 있다.
- 페이지를 요청할 때마다 새로고침되어 UX가 떨어진다.
- 데이터가 변경 될 때마다 서버에 매번 요청을 하기 때문에 서버의 부하가 커진다.
